---
layout: post
title:  우아한테크코스 프리코스 후기
date:   2019-12-17 01:09:00 +0800
categories: history
tag: history
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0

---

이 포스트에서는 제가 [우아한테크코스](https://woowacourse.github.io/)에 지원하는 과정과 프리코스를 진행한 경험을 적어보겠습니다. 아무래도 블로그에 글쓰기가 우선순위에서 밀리다보니, 처음 계획했던것만큼 글을 자주 쓰기가 어렵네요. 최근 글이 10월에 쓴 거라는 걸 보고 반성하며 글을 적어봅니다.

## 우아한테크코스란?

우아한테크코스는 우아한형제들에서 주관하는 개발자 교육입니다. 우아한테크코스에 참여하게되면 10개월간 자바 백엔드를 공부하게 됩니다. 다른 교육과정들과의 차이점은 1) 미션중심 2) 코드리뷰 중심이라는 것입니다. 미션중심이라는 것은 주기적으로 과제가 주어지고, 교육생이 스스로 과제를 풀어나가면서 성장한다는 것입니다. 그리고 코드리뷰 중심이라는 것은, 교육생이 수행한 과제에 대해 경력 개발자분들이 피드백을 주신다는 것입니다. 우아한테크코스의 캡틴으로 계신 자바지기님의 코드 리뷰 한 번 받아보고 싶네요...



## 나에게도 기회가 온 것인가?

처음 제가 우아한테크코스 모집 공고를 보고 한 생각입니다. 제가 이렇게 생각한 이유는...

### 1. 우아한 형제들, 자바지기 박재성님, 여러 자료들.

우아한형제들은 평소 동경하던 회사다보니 첫인상부터 좋을 수밖에 없었고, 찾아볼수록 더욱 매력적이었습니다. 1) 자바지기 박재성님이 운영하신다는 점(자세히는 모르고 있었지만, 자바 진영에서 아주 유명하신 분이라는 건 알고 있었습니다). 진짜 고수한테 직접 배울 수 있다니... 엄청난 기회입니다. 2) [소개 글](http://woowabros.github.io/techcourse/2019/10/14/woowacourse.html), 3) [유튜브 동영상들](https://www.youtube.com/channel/UC-mOekGSesms0agFntnQang/featured), 4) [깃허브에 올라와 있는, 교육과정으로 보이는 repo들](https://github.com/woowacourse) 등을 보며 꼭 참여하고 싶어졌습니다.

### 2. 1년만 마음놓고 더 공부하고 싶다.

제가 평소에 하는 생각인데요. 당장 취업을 하고 싶기도 하지만, 한편으론 1년 정도 마음 놓고 더 공부하고 싶다는 생각을 종종 합니다. 한 2년정도 공부를 하고 있는데, 지금 저는 모르는 게 정말 많고 공부하고 싶은 것들도 많습니다. 지금 가장 관심있는 것은 객체지향, MSA, DDD 인데, 아직 얕게 알고있는 이 부분들을 깊게 공부하고 싶습니다. 우아한테크코스에서는 공부한 걸 공유하는 세미나가 있던데, 멋지게 발표할 상상에 설레기도 합니다. 순수하게 공부 자체에 대한 욕심도 있지만, 한편으론 "지금 공부하고 싶은 것들을 더 공부하고 나서, 그 때 취업하면 훨씬 더 내 가치를 인정받으며 취업할 수 있지 않을까?" 라는 생각도 있습니다. 그런데 우아한테크코스 과정이 10개월이니, 내가 하고 싶은만큼 공부할 수 있겠다는 생각이 들어 딱이라고 생각했습니다.

### 3. 반복되는 알고리즘 테스트 낙방.

가고 싶은 회사들에 지원해봤지만, 취업의 벽은 높았습니다. 특히 저는 알고리즘 테스트가 어려웠습니다. 시험을 보고 나면, '진짜 이거 어떻게 다 풀지...?' 이런 생각이 들만큼 저에게는 어렵게 느껴졌습니다. 그런데 우아한테크코스는 입사 과정이 아니고, 교육 과정이다보니 '그래도 취업용 알고리즘 테스트보다는 쉽겠지...' 하는 생각이 들었고(홈페이지에 온라인 코딩테스트가 알고리즘 위주라기보다는 논리적 사고력을 검증하는 문제 위주라고 되어 있습니다.), 그만큼 저에게는 기회였습니다. 취업 지원할 때는 알고리즘을 깊게 공부한 친구들과 경쟁해야했고, 또한 컴퓨터 공학 전공 우대인 경우가 많기 때문에 합격하기가 쉽지가 않았습니다. 우아한테크코스는 나이 제한이나 전공 제한도 없고, 교육 과정이다보니 실력보다는 열정을 더 볼 것 같다는 생각에 들뜬 마음으로 자기소개서를 작성합니다.



## 고치고 고쳐 쓴 자기소개서

자기소개서 항목은 다음과 같았습니다.

1. 프로그래밍 학습 과정과 현재 자신이 생각하는 역량은?
2. 프로그래머가 되려는 이유는 무엇인가요?
3. 마음이 끌리는 무엇인가에 몰입해 일정 수준의 결과물을 만들어 낸 경험이 있나요?
4. 우아한테크코스에 참여하려는 이유는 무엇인가요?

진심을 다해 적었고, 여러 번 고쳤습니다. 글자 수에 제한이 있었고, 제한된 분량에서 핵심적인 내용들을 잘 전달해야 했기 때문에 읽기 좋게 적는 데 신경을 많이 썼습니다.

1번의 '프로그래밍 학습 과정과 현재 자신이 생각하는 역량은'에서는 참여한 프로젝트들을 위주로 적었습니다. 2번의 '프로그래머가 되려는 이유'는 이미 블로그에 글을 쓰면서([이 글](https://indlife.github.io/2019/07/29/history01/)) 스스로도 잘 정리되었기 때문에, 비교적 수월하게 쓸 수 있었습니다. 3번의 '마음이 끌리는 무엇인가에 몰입해 일정 수준의 결과물을 만들어 낸 경험이 있나요?' 에서는 [인공지능 랩에서 ocr 개발 프로젝트](https://indlife.github.io/2019/08/11/history02/)에 참여했던 걸 적었습니다. 그리고 4번의 '우아한테크코스에 참여하려는 이유는 무엇인가요?'에서는 요약하면 '실력있는 개발자가 될 수 있는 지름길이라고 생각해서'라고 적었습니다. 

자기소개서를 쓰면서 조금 울컥한 게 있었습니다. 제 인생을 다시 한 번 돌아보기도 했고, 그러면서 스스로 대견하기도 했습니다. 전반적으로 "제발 제 열정을 알아주세요!"라는 심정으로 썼습니다.



## 온라인 코딩 테스트

코딩 테스트에 자신이 없다보니, 벼락치기로 문제들을 여러 개 풀어봤습니다. 찾아보니 1기 때 기출문제를 볼 수 있었고, 1기 기출 문제를 푼 후 프로그래머스의 1단계부터 쭉 풀었습니다. 1,2단계는 확실히 다 풀었었고, 3단계는 몇 개 풀다가 시험 당일이 됐던 기억이 납니다. 코딩 테스트는 예상대로 그렇게 어렵진 않았고, 다 풀긴 했습니다. 얼마나 맞았는 지는 미지수지만...

## 1차 합격자 발표

예정된 날, 예정된 시간에 합격자 발표가 있었습니다. 그 때 지하철에 있어서, 바로 확인하려면 핸드폰으로 봐야 했는데 핸드폰으로 확인하면 괜히 재수없을까봐 카페 가서 노트북으로 확인했습니다. 숨막히는 마음으로 확인하니, 합격이었습니다. 긴장이 확 풀리면서, 몇 분간 멍하게 있었습니다. 그리고 주변 친구들한테 전화로 합격 소식을 전하고, 축하받았습니다.



## 프리코스 후기 개요

여기에서부터 프리코스에 대한 후기입니다. 구체적으로 후기를 적기 전, 개략적으로 어떤 공부를 했는 지, 어떤 느낌을 받았는 지 등을 적어보겠습니다.

### 1. 자바 언어 공부

평소 자바를 메인 언어 중 하나로 삼으려고 했지만(고와 자바를 메인으로 하려고 했음), 그렇다고 자바를 깊게 공부해보진 않았습니다. 스프링부트를 사용해보면서 자바를 쓴 게 전부였고, 자바 언어를 따로 공부한 적이 없었습니다. 그런데 이번에 자바와 좀 더 친해지게 된 것 같습니다. 새롭게 알게된 건 어노테이션 만드는 방법(어노테이션이 돌아가는 대강의 흐름), 스트림 등이었습니다. 그리고 자바를 사용해보면서 자바는 확실히 내장 api가 많다는 생각이 들었습니다. Collection도 그렇고, Stream도 그렇고, Object 클래스도 그렇고... 고나 타입스크립트를 쓸 때보다 내장 api가 훨씬 많다는 느낌이었습니다.

### 2. 과제 자체가 재미있다

요구사항이 있고, 그에 맞춰 코딩하는 것이 저는 처음 해보는 과제들이고, 과제 내용들이 다 재미있었습니다. 뭔가 시스템을 만드는 느낌이라고 해야 할까요. 설계를 하는 느낌이랄까요. 제가 짜고 싶은대로 짜도 되다보니 신나서 했습니다. 평소 프로젝트를 할 때, 레퍼런스를 많이 찾아보는데요. 레퍼런스를 찾고, 비슷한 레퍼런스를 참고하며 코딩하는 것도 재밌긴 합니다. 하지만 저 혼자 살짝 자조적으로 "지금 내 수준은 rdd(reference driven development)인 것 같다"라고 생각한 적이 있는데요. 그러니까 찾아보는 수준이 아니라, 종종 레퍼런스가 없으면 코드에 자신이 없어질 때가 있었습니다. 하지만 이번엔 로직을 처음부터 끝까지 스스로 설계하는 느낌이라 새로운 느낌이었고, 그게 재밌었습니다.

### 3.나도 할 수 있다!

개발이 적성에 맞다고 확신하지만, 그래도 가끔씩 "내가 정말 해낼 수 있을까?"라는 생각이 불현듯 찾아옵니다. 실력 부족과 더불어, 어느정도 자격지심을 가지고 있기 때문일 것입니다. 역지사지하여 기업 입장에서 생각해보면, 비슷한 수준의 전공자와 비전공자가 있을 때 나같아도 전공자를 뽑겠다는 생각이 들기도 하고, 컴퓨터 공학 지식이 부족한 것은 너무나 명백합니다... 그런데 미션 내용을 보면, 평소에 제가 고민하는 걸 물어보는 느낌이었습니다. 물론 클린 코드에 대한 실력도 많이 부족하지만, 그래도 평소에 "어떻게 짜는 게 잘 짜는걸까?" 를 고민하곤 하는데 프리코스 미션에서는 그런 것들을 물어보는 느낌입니다. 제가 하고 있는 공부들이 의미있는 것이라고 인정받는 것 같아서 기분 좋고, "나도 할 수 있다"는 자신감이 더욱 생깁니다. 지난 블로그 글에서 지속적인 열정을 위해서는 간헐적이더라도 성과가 필요한 것 같다고 적었는데, 프리코스에 참여하는 것만으로도 하나의 성과이고, 앞으로 더욱 힘을 낼 수 있는 에너지가 되어 주었습니다.



이 아래에는 프리코스를 진행하며 어떤 성장을 했는 지 위주로 쓰려고 하는데, 저는 이슈를 경험하고 그걸 해결하는 것이 성장하는 것이라고 생각해서 미션별로 주요 이슈를 적고 어떻게 해결했는 지 등을 얘기해보겠습니다.

## 프리코스 1주차 미션 - 숫자 야구 게임

### 1. 이것이 실전의 무게인가?

미션을 받고 처음 든 감정은 "조급함" 이었습니다. 사실 첫 번째 과제가 그렇게 어려워보이지는 않았는데도, 그런 감정이 들었습니다. 이유는 "시간 제한" 때문이었습니다. 이제까지 한 번도(알고리즘 테스트 빼고는...) 명확한 시간 제한 있이 코딩해본적이 없었고, 반드시 그 때까지 완료해야한다는 것 만으로도 심리적으로 압박이 됐습니다. 저에게는 굉장히 재미있는 경험인 것이, 평소에 "당연히 코드퀄리티가 구현 속도보다 중요하지"라고 생각해오고 있었는데 막상 시간 제한이 있으니까 "일단 구현하자" 라고 생각했던 것 자체가 웃겼습니다. 뭐, 금새 마음을 가다듬고 침착해지긴 했지만요. 실전에 들어가면 항상 데드라인이 있을 것이고, 그러한 환경에서 코드퀄리티를 신경써야 할 것이기 때문에 간접적으로 실전을 경험해봤다고 생각합니다. 그리고 2주차 미션부터는 조급한 마음이 안 든 것을 보니, 시간 제한에 대한 내성이 어느정도 생긴 게 아닌가 싶습니다.

### 2. 생성자 강제를 하려면...?

야구게임을 추상화하려고 하는데, 어떻게해야할 지 바로 떠오르지 않았습니다. 결국 야구 게임의 특징이 "타자, 투수, 심판이 있다"는 것이라고 결론지었고, 그래서 야구 게임을 생성할 때 반드시 타자, 투수, 심판을 넣어줘야 하게끔 강제하고 싶었습니다. 그런데 인터페이스로는 생성자를 강제할 수 없었고, 어브스트랙트로도 불가능해보였습니다. 그래서 factory클래스를 인터페이스로 만드는 것으로 해결해봤습니다.

```java
public interface BaseballFactory {
    Baseball create(Hitter hitter, Pitcher pitcher, Referee referee);
}
```

### 3. 도메인 이해의 중요성

이건 되게 재밌는 경험이었는데, 야구에서 투수와 타자의 역할을 반대로 짤 뻔했습니다. 처음에 투수가 던지고, 타자가 치는 흐름으로 짰는데 이렇게 짜고 보니까 타자가 삼진아웃을 당해야 이기게 되는 흐름이 됐습니다(이번 미션의 특성상 그러했습니다). 다행히 수정할 게 많지는 않았지만, 개발자가 도메인을 명확히 이해하지 않으면 이상한 프로그램을 짤 수도 있겠다는 생각을 했습니다.

### 4. 함수를 어디에 두지...?

사용자가 숫자를 입력하는 것이 투수가 공을 던지는 것을 의미했기 때문에, 투수가 Scanner를 가지고 있었습니다. 게임을 다시 진행할 지 정하는 부분에서 또 사용자의 입력을 받아야 했는데, 이 부분에서 고민이 많았습니다. 이미 투수를 인터페이스로 만들어 놨는데, 투수가 다시 게임을 할 지 정하는 함수를 가지게 되면 투수를 제대로 추상화한 게 아니라고 생각했기 때문입니다. 예를 들어,

```java
public interface Pitcher {
    List<Integer> pitch();
  	boolean wantToPlayAgain();
}
```

 이런 식으로 짜면 됐는데, 투수가 공 던지는 애이지 다시 플레이할 지 정하는 애는 아니지 않습니까? 그래서 고민하던 중

```java
public interface Player {
    boolean wantToPlayAgain();
}
```

이렇게 '선수'를 한 단계 더 추상화하고,

```java
public interface Pitcher extends Player {
    List<Integer> pitch();
}
```

투수가 선수를 상속한 후,

```java
public abstract class NumberPlayer implements Player {
    @Override
    public boolean wantToPlayAgain() {
        ...
    }
}
```

```java
public class NumberPitcher extends NumberPlayer implements Pitcher {
}
```

이런 식으로 구현체에서도 상속하는 방식으로 해결해봤습니다. 잘 한 건지는 모르겠네요... 하지만 저는 마음에 듭니다.

### 5. 절 위한 피드백인가요...??

메일로 미션에 대한 느낀점을 적을 때, 먼저 기능 목록을 작성하는 것이 어려웠다고 적었었습니다. 기능 목록을 먼저 작성하고, 그대로 코딩하려면 코드에 대한 설계가 먼저 완료돼야한다고 생각했기 때문입니다. 하지만 전체 피드백으로 '기능 목록은 수정해도 되니, 부담갖지 않고 적어라' 라는 피드백을 주셨습니다. 많은 사람들이 저처럼 기능목록 먼저 작성하는 게 어려웠다고 했을 수도 있지만, 괜시리 저를 위한 피드백인 것 같아 감동이었습니다.



## 프리코스 2주차 미션 - 자동차 경주 게임

이 미션은 개인적으로 1주차 미션보다 훨씬 어려웠습니다. 요구사항이 훨씬 많아진 것은 아니었지만, 이것저것 시도하다보니 더 어렵게 느껴진 것 같습니다. 이 때 제가 주로 공부한 것은 어노테이션, 랜덤 함수를 어떻게 테스트할 것인가에 대한 고민, 재귀 함수를 어떻게 테스트하는 게 좋을지에 대한 고민, mocking이 안되는 객체(final로 선언)에 의존할 때 단위테스트 고민, 컨벤션 적용 등이었습니다. 이 글을 쓰기 시작한지도 꽤 되다보니 디테일이 점점 주네요...^^;;; 이 주제로 쓸 내용도 많은데... 3주차 미션을 거의 완성하긴 했지만 남은 게 있기도 하고, 나중에 다시 수정하면 되니 일단 짧게 적겠습니다.



## 프리코스 3주차 미션 - 블랙잭

현재 진행중인 미션입니다. 이번 건 진짜 어려웠습니다... 2주차 때는 1주차 때에 비해 요구사항이 확 많아진 건 아니지만 혼자 이것저것 하다보니까 어려운 느낌이었다면, 3주차때는 그냥 어려웠습니다. 기능 구현할 것도 많고, 프로그래밍 요구사항도 전보다 훨씬 지키기 어려웠습니다.

### 1.갑자기 블랙잭이요...?

2주차 미션을 하면서, 3주차 미션이 궁금하기도 하고 3주차 미션이 더 어려울테니 3주차로 추정되는 과제를 조금씩 하고 있었습니다. 리포지토리에 precourse라고 명시돼있었기 때문에, 로또가 다음 과제인 걸 알 수 있었거든요. 어느정도 해놓다보니 "아 다음 과제는 조금 여유 있겠다. 진짜 충분히 시간내서 원하는만큼 짜고, 작년 오프라인 과제였던 movie도 해봐야지" 생각하고 있었는데 3주차 미션은 블랙잭이었습니다...^^;;;;; 심지어 요구사항만 읽었는데도 어려웠습니다. 지난 1,2주차 과제들은 읽고 나면 "아 대강 이렇게 이렇게 짜야겠다"는 감이 왔다면, 블랙잭은 생각하다가 과부하 걸리는 느낌이었습니다. 대략적인 흐름이 생각이 안났습니다. 어떤 로직을 먼저 수행하고, 어떤 로직을 처리하고, 이런 대강의 감이 와야하는데, 생각하다가 "아 근데 여기서 이러면 어떻게 되는거지?, 저러면 어떻게 되는거지?" 등의 생각이 났습니다. 구체적으로 Ace의 존재, 블랙잭의 존재, 버스트의 존재등이 어렵게 느껴졌습니다. 

### 2.인자 수 3개의 어려움...T-T

제가 가장 어렵게 느낀 프로그래밍 요구사항은 인자 수를 3개까지만 허용하라는 것이었습니다. 다른 요구사항(예를 들어, 10라인) 등은 어떻게든 할 수 있을 것 같았는데, 인자수 3개는 정말 어려웠고 아직도 지키지 못한 상태입니다. 일반적인 함수에 인자 수 3개인 것은 그래도 할 만 했지만, 한 객체가 다른 객체에 의존하려면 생성자로 받아야 했기 때문에, 의존할 수 있는 대상을 3개로 줄이는 게 어려웠습니다. 지금도 다른 객체들은 의존 대상을 3개로 줄였지만, 한 객체가 4개인데 좋은 방법이 생각이 안나 고민중입니다.

> 결국 개선하지 못하고 4개인 채로 제출했습니다...

### 3. 성취감이 제일 크다.

다른 미션때와 달리, 이 미션은 오랫동안 헤맸습니다. 토요일까지 전체적인 구성이 나오지 않았으니... 이번 미션때는 개인적으로 상속을 잘 써보자라는 생각이 있었는데요. 요구사항에도 상속을 써보라는 얘기가 있었고, 도메인 자체도 객체 간 겹치는 부분이 많아 상속을 공부하기 좋을 것 같아서 그랬습니다. 평소 쓰지 않던 상속을 쓰며 프로그래밍하다보니 시간도 꽤나 걸렸고, 로직 구현도 어려웠습니다. 대신, 성취감이 가장 컸습니다. 1차, 2차 미션 때도 당연히 뿌듯했지만, 3차 미션은 돌려볼 때 제대로 돌아갈 거라는 확신이 없었습니다. 그런데 어느정도 생각한대로 돌아가니까 뿌듯하고, 다행이었습니다.



## 마지막 관문, 오프라인 테스트

조금 전 풀리퀘스트를 제출했습니다. 이제 마지막 관문, 오프라인 테스트만 남았네요. 프리코스를 진행하는 모두가 간절하겠지만, 저 역시 누구 못지 않게 간절합니다. 오프라인 테스트 때 최선을 다해서, 꼭 우아한테크코스에 참여하고 싶네요.



읽어주셔서 감사합니다.