---
layout: post
title:  Object 정리
date:   2020-03-16 14:15:00 +0800
categories: 책/강의
tag: OOP
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0


---

이 포스트에서는 조영호님의 Object를 정리하겠습니다. 책 내용 중 핵심이라고 생각하는 부분을 옮겨보았습니다. 책을 읽으면서 챕터별로 추가할 예정입니다.

## 0_프로그래밍 패러다임

프로그래밍 패러다임은 개발자 공동체가 동일한 프로그래밍 스타일과 모델을 공유할 수 있게 함으로써 불필요한 부분에 대한 의견 충돌을 방지한다. 또한 프로그래밍 패러다임을 교육시킴으로써 동일한 규칙과 방법을 공유하는 개발자로 성장할 수 있도록 준비시킬 수 있다.

객체지향 패러다임이라는 용어를 사용하는 것도 개발자들 간 완벽하게 동일하지는 않더라도 어느 정도 유사한 그림을 머릿속에 그릴 수 있는 기반이 될 수 있다. 또한 객체지향에 대한 오해를 제거함으로써 객체지향 프로그래밍을 하는 개발자들이 동일한 규칙과 표준에 따라 프로그램을 작성할 수 있게 한다.

패러다임과 그 패러다임을 채용하는 언어는 특정한 종류의 문제를 해결하는 데 필요한 일련의 개념들을 지원하기 때문에, 프로그래밍 언어와 프로그래밍 패러다임을 분리해서 설명하기 어렵다.

프로그래밍 패러다임에서는 각 패러다임이 완전히 다른 패러다임을 대체한다고 하기는 어려운데, 예를 들어 절차형 패러다임에서 객체지향 패러다임으로 전환됐다고 해서 두 패러다임이 함께 존재할 수 없는 것은 아니다. 오히려 프로그래밍 패러다임은 과거에 있던 패러다임의 단점을 보완하는 발전적인 과정을 거친다고 할 수 있다.



## 1_객체, 설계

모든 소프트웨어 모듈(크기와 상관 없이 클래스나 패키지, 라이브러리와 같이 프로그램을 구성하는 임의의 요소를 의미)에는 세 가지 목적이 있다. 첫 번째는 실행 중 제대로 동작하는 것이다. 두 번째는 변경을 위해 존재하는 것이다. 세 번째는 코드를 읽는 사람과 의사사통 하는 것이다.

### 1_1_문제

기존에 보여준 예제에서 문제 중 하나는 객체가 수동적이라는 것이다. 현실 세계와 객체를 매칭시켜봤을 때 상식적이지 않다. 이해 가능한 코드란 그 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드다. 즉, 상식적으로 이해가 돼야 코드를 읽는 사람과 제대로 의사소통할 수 있다.

또한 기존 코드는 코드를 이해하기 위해서 여러 세부적인 내용들을 한꺼번에 기억하고 있어야 한다는 점에서도 문제(이해하기 어려움)다. 하나의 클래스나 메서드에서 너무 많은 세부사항을 다루기 때문에 코드를 작성하는 사람 뿐 아니라 코드를 읽고 이해해야 하는 사람 모두에게 부담을 준다.

가장 심각한 문제는 한 객체를 변경했을 때 다른 객체도 변경해야 한다는 것이다.

코드는 변경될 수 있고, 기존 코드는 변경해야할 때 모든 코드가 일시에 흔들리게 된다. 이것은 의존성과 관련된 문제다. 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있다. 객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이기 때문에 의존성 자체가 나쁜 것은 아니다.

객체 사이의 의존성이 과한 경우를 가리켜 결합도가 높다고 말한다. 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이다.

### 1_2_개선

변경과 의사소통이라는 문제는 서로 엮여 있다. 기존의 문제를 해결은 한 객체가 다른 객체를 너무 세세한 부분까지 알지 못하도록 차단하여, 객체들을 자율적인 존재로 만들면 된다.

**캡슐화**

개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화라고 부른다. 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다. 캡슐화를 하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있다.

객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.

**응집도**

핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다. 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도가 높다고 한다. 객체의 응집도를 높이기 위해서는 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 한다. 즉 객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.

**절차지향과 객체지향**

프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차적 프로그래밍이라고 부른다. 일반적으로 절차적 프로그래밍은 우리의 직관에 위배되고, 따라서 코드를 읽는 사람과 원활하게 의사소통하지 못한다. 더 큰 문제는 절차적 프로그래밍의 세상에서는 데이터의 변경으로 인한 영향을 지역적으로 고립시키기 어렵다는 것이다. 한 클래스 내 구현을 변경하면 다른 클래스도 변경해야한다. 변경은 버그를 발생시킬 가능성이 있기 때문에, 코드 변경을 어렵게 하고 따라서 절차적 프로그래밍의 세상은 변경하기 어려운 코드를 양산하는 경향이 있다.  

변경하기 쉬운 설계는 한 번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계다. 그러려면 클래스가 자신의 데이터를 스스로 처리하도록 해야한다. 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식을 객체지향 프로그래밍이라고 부른다. 훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다. 

**책임**

'책임'을 기능을 가리키는 객체지향 세계의 용어로 생각해도 무방하다. 객체지향 설계에서는 각 객체에 책임이 적절히 분배되고, 객체는 자신을 스스로 책임진다. 이러한 점에서 객체지향 프로그래밍을 흔히 데이터와 프로세스를 하나의 단위로 통합해 놓는 방식으로 표현하기도 한다. 덕분에 변경에 탄력적으로 대응할 수 있는 견고한 설계를 얻을 수 있다. 나아가 코드를 이해하기 쉬워진다.

설계를 어렵게 만드는 것은 의존성이다. 해결 방법은 불필요한 의존성을 제거함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다. 예제에서는 결합도를 낮추기 위해 캡슐화했다. 캡슐화를 통해 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 창조할 수 있게 됐다.

**설계시 유의할 점**

두 가지를 기억해야 한다. 첫째, 어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다. 둘째, 동일한 기능을 한 가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 트레이드오프의 산물이다.

**의인화**

개선한 코드를 보면 비록 현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 일단 객체지향의 세계에 들어오면 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재로 바뀐다는 것을 알 수 있다. 이렇게 능동적이고 자율적인 존재로 설계하는 원칙을 가리켜 의인화라고 부른다. 훌륭한 객체지향 설계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계를 가리킨다. 따라서 이해하기 쉽고 변경하기 쉬운 코드를 작성하고 싶다면 차라리 한 편의 애니메이션을 만든다고 생각하여, 무생물이 생물인 것처럼 행동해도 당황하지 말자. 

### 1_3_객체지향 설계

설계란 코드를 배치하는 것이다. 좋은 설계의 조건은 오늘 완성해야 하는 기능을 구현하는 코드를 짜야 하는 동시에 내일 쉽게 변경할 수 있는 코드를 짜는 것이다. 변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 이유는 요구사항이 항상 변경되기 때문이다. 요구사항 변경은 필연적으로 코드 수정을 초래하고, 코드 수정은 버그가 발생할 가능성을 높인다. 코드 변경으로 버그가 발생할지도 모른다는 불안감 때문에 코드 수정을 회피하려는 경향이 있는데, 이러한 점을 극복하기 위해서 변경을 고려한 설계를 해야한다.

객체지향은 과거 다른 방법보다 코드 변경이라는 측면에서는 안정감을 준다. 변경 가능한 코드는 이해하기 쉬운 코드다. 훌륭한 객체지향 설계란 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계다.

