---
layout: post
title:  데일 카네기의 '인간관계론'을 읽고
date:   2020-12-29 16:42:00 +0800
categories: 책/강의
tag: 책/강의
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

이 포스트에서는 인간관계론을 읽고 느낀점이 있어 글로 적어봅니다. 책을 읽은지 몇개월이 지나고나서 쓰는 글이라 책 내용은 선명하게 기억이 나는 부분들만 적고, 제가 한 생각들을 위주로 적겠습니다.

인간관계론을 짧게 요약하면, '남에게 맞춰라' 로 요약할 수 있을 것 같습니다. 모든 사람은 중요한 사람이기에 그 사람에게 맞추는 것이 인간관계를 좋게 하는 것에 핵심이라고 합니다. 그 사람에게 맞춰준다는 것에는 다른 사람을 비판하기보다는 칭찬해주고, 그 사람의 이야기를 들어주고, 그 사람을 기억해주는 것 등이 있겠죠. 그리고 다른 사람의 입장에서 생각한다면 분명 그 사람을 이해할 수 있다는 것도 기억에 남네요.

이 중에서 가장 인상 깊었던 부분은 '절대 남을 비판하지 말라'는 것이었습니다. 이제까지 살면서 이런 말은 처음 본 것 같아요. 항상 '비난은 하지 말되, 비판은 좋다. 비판적 사고를 해라.' 라고 배워왔죠. 그리고 저는 자주 남을 비판해왔습니다. 비판을 넘어 비난을 하기도 했습니다. 사실 저는 비판과 비난의 차이를 잘 모르겠습니다. 이전까지는 비판과 비난의 차이를 근거의 유무라고 생각했는데 요즘 하는 생각으로는 그렇지도 않은 것 같아요. 어떠한 주장에 근거는 항상 있는 것 같거든요. 일상 생활을 하다보면 애매한 상황이 많습니다. 수학처럼 기고 아닌 것이 확실하다면 좋을텐데, 실제로는 입장에 따라서 나쁜 것이 좋은것이 되기도 하고 반대로 좋은 것이 나쁜것이 되기도 합니다. 누군가의 입장이 틀린 것은 아니기에 그 사람이 생각하는 이유가 틀린 것도 아니고, 따라서 근거는 어쩌면 항상 있는 것이죠. 비판과 비난은 사실 같은 것일수도 있을 것 같습니다. 둘 다 상대방을 지적하죠. 본질적으로 같고, 세부적으로 나눌 때 상대방이 기분 나쁘지 않도록 매너있게 지적하는 것이 비판, 상대방의 기분은 생각하지 않고 예의없게 지적하는 것이 비난이라는 생각을 합니다.

이 책에 나온 내용을 보고 약간 패러다임이 바뀌는 느낌이었달까요? '난 정말 못난 사람이구나'라는 생각이 들기도 했고요. 이제까지 누군가를 설득하려고 할 때 저는 저의 논리를 탄탄하게 하려고 노력해왔습니다. 종종 상대방은 다른 논리로 반박하죠. 근거는 충분합니다. 다른 관점에서 보면 상황이 완전히 달라지니까요. '네가 맞네, 내가 맞네' 하다가 감정이 상하게 되면 논리는 전혀 중요하지 않게 되겠죠.

스스로 모순을 느끼는 것이 비판을 하는 것은 좋아하면서 비판 받는 것은 싫어합니다. 다른 사람이 비판할 때 '이러이러하니까 나는 타당하다'고 변명하기 급급했죠. 결국 제 말은 그냥 "내 말이 맞으니까 당신은 들어라"는 것이었습니다. 제 근거는 그냥 제 입장을 대변할 수 있는 멋진 말들을 골라 만든 것이고요. 웃긴 건 최근 '내가 비판 받아 마땅한 나의 멋없는 모습들'을 생각해보니, 과거 제가 신랄하게 비판하던 것들이었습니다. 유튜브에서 한 사람이 "자기가 싫어하는 행동을 생각해봐라"라고 말한 후 "사실 그것이 당신의 모습일 가능성이 크다"고 하는 걸 본 적이 있습니다. 자기가 싫어하는 것들, 자기가 혐오하는 것들이 사실 자기 내면의 모습이라는 것이죠. 수긍이 간 것이, 예전에 랩 가사를 쓸 때 이런 경험을 했었거든요. 공격적인 비트에 가사를 쓸 때 내가 생각하는 한심한 것들을 막 욕했죠. 그런데 다시 보니 다 내가 했던 못난 짓들이었습니다. 이러한 것들을 생각해볼 때 누군가를 비판할 필요도 없고, 어찌보면 제게는 그러할 자격도 없습니다.

물론 비판이 나쁘기만 한 것은 아닙니다. 피드백을 통해 발전할 수 있죠. 다만 행복하기 위해서는 비판을 삼가는 것이 좋을 것 같습니다. 비판을 하더라도 상대방과 신뢰가 쌓였을 때 하는게 좋겠죠.

이걸 읽고 제 인간관계 능력이 쉽게 좋아진다고 생각하지는 않습니다. 책으로 연애를 배운 사람들이 이론은 빠삭하지만 실제 애인이 없는 것처럼, 저는 그냥 인간관계를 책으로 공부하여 이론을 이해했을 뿐 처세 능력이 늘지는 않았습니다. 실제로 여기에 나온 것들을 바로 적용해보려고 하니 어색하다고 할까요? 마치 로봇처럼 자연스럽지 못해지는 것을 느꼈습니다. 가식이 느는 것 같달까요. 이러한 책을 읽지 않아도 책애 나온 내용들을 실천하는 사람들을 보면 부럽고 존경스럽기도 합니다. 조급하게 생각하지 말고 이 책에 나온 내용들을 항상 기억하며 조금이라도 더 나은 사람이 되어야겠습니다.