---
layout: post
title:  HTTP 개요
date:   2021-01-14 17:30:00 +0800
categories: http
tag: cs
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

이 포스트는 HTTP 완벽가이드 1장을 보고 작성했습니다.

HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에 데이터가 지구 반대편에서 오더라도 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다. 개발자는 인터넷의 결함이나 약점에 대한 걱정 없이 애플리케이션 고유의 기능을 구현하는데 집중할 수 있다.

### 미디어 타입

인터넷은 수천개의 데이터 타입을 다루기 때문에, HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 MIME 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다. 웹서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 MIME 타입을 붙인다. 

MIME 타입은 사선으로 구분된 주타입과 부타입으로 이루어진 문자열 라벨이다. 예를 들어, text/html, text/plain, image/jpeg, image/gif 등이 있다.

### 트랜잭션

HTTP 트랜잭션은 요청 명령과 응답 결과로 구성되어 잇다. 이 상호작용은 HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 이뤄진다. HTTP 요청 메시지는 명령과 URI를 포함한다. HTTP 응답 메시지는 트랜잭션의 결과를 포함한다.

### 메시지

HTTP 메시지는 단순한 줄 단위의 문자열이다. 이진 형식이 아닌 일반 텍스트이다. HTTP 메시지는 다음 세가지로 구성된다.

1. 시작줄: 메시지의 첫줄로, 요청이라면 무엇을 해야 하는지, 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.
2. 헤더: 시작줄 다으마에느 ㄴ 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다. 각 헤더 필드는 쉬운 구문 분석을 위해 쌍점(:)으로 구분되어 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다. 헤더는 빈 줄로 끝난다.
3. 본문: 빈 줄 다음에는 어떤 종류의 데이터든 들어갈 수 있는 메시지 본문이 필요에 따라 올 수 있다. 

### TCP 커넥션

HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜로서, 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해 신경 쓰지 않는다. 대신 TCP 이용. TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합이다. TCP는 오류 없는 데이터 전송, 순서에 맞는 전달, 조각나지 않는 데이터 스트림 을 제공한다. TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨시고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해 준다. 일단 TCP 커넥션이 맺어지면, 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 교환되는 메시지가 없어지거나, 손상되거나, 순서가 뒤바뀌어 수신되는 일은 결코 없다.

### 웹의 구성 요소

다음은 인터넷과 상호작용할 수 있는 웹 애플리케이션 예시이다.

프락시: 클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자

캐시: 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고

게이트웨이: 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버

터널: 단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시

에이전트: 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹클라이언트





